ВПЕРВЫЕ УДАЛОСЬ ОТСЛЕДИТЬ КАЖДЫЙ ШАГ РАСПАДА МОЛЕКУЛЫ БРОМИСТОВОДОРОДНОЙ КИСЛОТЫ

Самое точное описание процесса распада молекулы бромистоводородной кислоты, когда-либо получаемое экспериментально, было опубликовано в 4 октября в выпуске журнала. Это исследование, как ожидается, прольет свет на ряд непознанных областей молекулярной химии, микробиологии и электрофизики.
					
Этот эксперимент был проведен группой исследователей во главе с А. Уилфордом Кестлеманом младшим, заслуженным профессором химии и физики в Университете Штата Пенсильвания Это новое знание базируется на экспериментах, в которых лаборатория Кестлемана использовала водные молекулы как растворитель, чтобы вызвать распад молекулы бромистоводородной кислоты – одной из самых сильных известных кислот. "Мы выбрали бромид водорода потому, что это хорошая модель типичной кислоты и потому, что это само по себе интересно для оценки его роли на ряд ситуаций, которые случаются в природе. Например, особенно интересен процесс истощения озона в верхних слоях атмосферы и протонное движение в воде, что порой немаловажно в ряде биологических процессов", поясняет Кестлеман. Бромид водорода (HBr) - это соединение, появление которого в верхних слоях атмосферы вносит вклад в формирование озоновых дыр и исследование Кестлемана проливает свет на эту проблему и поясняет, почему такие реакции происходят намного быстрее, чем мы ожидали.
					
Исследование показало, что молекулы бромида водорода, присутствующие в верхних слоях атмосферы, в результате выброса пестицидов и пожаров от человеческой деятельности на Земле, распадаются в результате их взаимодействия с молекулами воды, которые присутствуют на поверхности ледяных кристаллов или более мельчайших частиц. "Когда водородный бромид распадается, формируются ионы, которые реагируют с озоном намного быстрее, чем нейтральная молекула", говорит Кестлеман. Формирование ионов помогает объяснить, почему реакции в верхних слоях атмосферы, которые вовлекают распад кислот, происходят так быстро. "Ионы реагируют очень быстро с другими молекулами в верхних слоях атмосферы, формируя различные составы, многие из которых не сформировались, если бы эти кислоты не присутствовали в верхних слоях атмосферы", заявил Кестлеман.

Это новое и более детальное описание распада бромистоводородной кислоты, как ожидается, поможет ученым, работающим в разных областях науки.

Barbara K. Kennedy, science@psu.edu, 814-863-4682, Penn State

